##### 饿汉模式

获取对象的方法调用前就已经创建好对象了

```java
public class SingletonHungary {
    private static SingletonHungary instance = new SingletonHungary();

    private SingletonHungary(){}

    public static SingletonHungary getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

> 在Java中，静态成员变量（static variables）是与类相关联的，而不是与类的实例相关联的。静态成员变量在类加载的过程中进行初始化，它们的加载时机与类的生命周期相关。
>
> 静态成员变量的加载时机如下：
>
> 1. 类加载阶段：
>    - 当Java虚拟机（JVM）加载一个类时，会先加载该类的静态成员变量。
>    - 静态成员变量的初始化是在类加载的过程中完成的，它们的初始化顺序遵循声明的顺序。
> 2. 类第一次被访问时：
>    - 当第一次访问一个类的静态成员变量时（如访问静态成员变量、调用静态方法），会触发类的初始化过程，其中包括静态成员变量的初始化。
>
> 需要注意的是，类的初始化只会发生一次，即使多次实例化该类的对象，静态成员变量也只会加载一次。一旦静态成员变量被加载并初始化，它们的值将在整个程序运行期间保持不变。

因此在外部通过 `SingletonHungry.getInstance()` 获取单例时，jvm首先会加载 `SingletonHungary`类，同时初始化静态成员变量 `instance`，这种方式是线程安全的：

1. 类加载保证：在类加载过程中，静态成员变量 `instance` 被初始化，由于类加载过程是线程安全的，所以只会有一个线程对 `instance` 进行初始化。这保证了只有一个实例被创建。
2. 私有构造函数：构造函数 `private SingletonHungary()` 是私有的，外部无法直接实例化该类。只能通过静态方法 `getInstance()` 来获取实例。
3. 静态成员变量：静态成员变量 `instance` 是私有的，并且在类加载时就被初始化，因此它在整个程序运行期间保持不变

但是：**该实现方式是在程序启动时就创建实例，无论是否使用该实例。这可能会导致资源浪费。如果该单例对象的创建和初始化过程比较耗时，而又没有被使用到，就会造成性能上的浪费。**



#### 懒汉模式

##### **获取时创建：**

```java
public class Singleton2_1 {
    private static Singleton2_1 Instance;

    private Singleton2_1() {}

    public static Singleton2_1 getInstance() {
        if (Instance == null) {
            Instance = new Singleton2_1();
        }
        return Instance;
    }
}
```

线程不安全，缺少DLC。



##### 静态内部类：

```java
public class Singleton2_2 {
    private Singleton2_2() {}

    public static Singleton2_2 getInstance() {
        return Singleton.Instance;
    }

    private static class Singleton {
        private final static Singleton2_2 Instance = new Singleton2_2();
    }
}
```

首先需要了解：静态内部类什么时候加载？

> 1. 首次访问时：
>    - 当首次访问静态内部类时，会触发其加载过程。
>    - 例如，创建静态内部类的实例、访问静态内部类的静态成员等。
> 2. 外部类加载时：
>    - 如果外部类已经加载，并且**静态内部类是外部类的静态成员**，那么在加载外部类时，静态内部类也会被加载。
>
> 注意：
>
> `class Out { private static class Inner {}} ` 这种形式，加载 `Out` 外部类，并不会加载内部类 `Inner`。

因此针对以上情况，加载 `Singleton2_2` 并不会加载静态内部类 `Singleton`， 只有当调用 `getInstance()` 方法时，才会触发调用静态内部类 `Singleton` 机制。这样避免出现 饿汉模式 时 可能出现的提前实例化较复杂的单例对象。

同时，通过 `Singleton.Instance` 加载静态内部类 `Singleton` 时，jvm 会在一个线程中对 `Instance` 进行初始化，所以是**线程安全**的。